# Contrat d'assurance de l'AFN et de l'Objet du gage (draft cadre)

**Objet :** assurance du risque de perte, de dommage et de destruction de l'Objet du gage et du risque de responsabilité de l'opérateur de la plateforme.
**Base juridique :** loi de la FR n° 4015-1 du 27.11.1992 « sur l'organisation de l'activité d'assurance dans la FR » ; chapitre 48 « Assurance » du Code civil de la FR ; loi fédérale n° 40-FZ du 25.04.2002 (applicable aux véhicules).

## 1. Parties

1.1. **L'Assuré** — SA « PN RSFSR » (l'Opérateur) ou le Constituant du gage (selon le schéma).

1.2. **L'Assureur** — organisation d'assurance titulaire d'une licence de la Banque de Russie pour l'assurance de biens et/ou des risques financiers (selon le type d'assurance — sur la base d'une Directive de la BR).

1.3. **Le Bénéficiaire** — détenteur de l'AFN (via le mécanisme de règlement de l'Opérateur) en cas de survenance d'un sinistre relativement à l'objet du gage.

## 2. Objet de l'assurance

2.1. **Objet du gage** — les intérêts patrimoniaux liés à la possession, à l'usage et à la disposition de l'Objet du gage.

2.2. **Responsabilité de l'Opérateur** — les intérêts patrimoniaux de l'Opérateur liés à l'obligation d'indemniser le préjudice causé (assurance de responsabilité professionnelle d'un opérateur d'infrastructure financière).

## 3. Sinistres couverts

3.1. Pour l'Objet du gage — immobilier :
- incendie, foudre, explosion de gaz ;
- catastrophes naturelles (inondation, séisme, ouragan) ;
- actes illicites de tiers (vol, incendie criminel, vol à main armée) ;
- inondation d'eau provenant des locaux voisins ;
- chute d'aéronefs / leurs parties.

3.2. Pour l'Objet du gage — véhicule : CASCO-standard (vol + dommage).

3.3. Pour l'Objet du gage — objets de PI : assurance du risque de perte du droit exclusif (selon le cas d'usage).

3.4. Pour la responsabilité de l'Opérateur :
- erreurs et omissions des salariés de l'Opérateur ayant entraîné des dommages pour les détenteurs d'AFN ;
- défaillances du système d'information (cyber liability — dans la limite convenue) ;
- fuite de données personnelles et indemnités selon la loi fédérale n° 152-FZ.

## 4. Somme assurée et prime d'assurance

4.1. La somme assurée sur l'Objet du gage — au moins 100 % de sa valeur d'évaluation.

4.2. La somme assurée sur la responsabilité de l'Opérateur — au moins 500 millions de roubles (par analogie avec le minimum pour un opérateur de plateforme d'investissement selon 259-FZ).

4.3. La prime d'assurance est calculée selon la grille tarifaire de l'Assureur en tenant compte de la classe du bien, de la région, de la décote bonus-malus.

## 5. Durée de l'assurance

5.1. La durée de l'assurance coïncide avec la période de circulation de l'AFN correspondant avec une « queue » de 30 jours après remboursement.

## 6. Modalités d'indemnisation

6.1. L'indemnité d'assurance est versée au Bénéficiaire dans les 30 jours suivant la reconnaissance du sinistre comme indemnisable.

6.2. Pour l'AFN — le versement va sur un compte de distribution spécial de l'Opérateur avec ensuite répartition selon le registre des détenteurs.

## 7. Exclusions de la couverture d'assurance

7.1. Exclusions standard selon le chap. 48 du CC + faute intentionnelle de l'Assuré.

---

**Statut :** draft cadre, sujet à adaptation à l'assureur retenu, à l'objet concret et à l'ensemble des risques.
