# Exigences fonctionnelles (PRD) de CPFSR

Le document décrit les modules fonctionnels de la plateforme et les scénarios utilisateurs au format User Story + critères d'acceptation.

---

## 1. Liste des modules fonctionnels

| ID | Module | Objet |
|---|---|---|
| M-01 | Espace personnel du débiteur sur gage | Inscription, KYC, profil, actifs, revenus, documents. |
| M-02 | Inscription et identification (KYC/AML) | Via ESIA, EBS ; vérification FZ-115 ; scoring de risque. |
| M-03 | Catalogue d'actifs | Soumission d'actifs en garantie ; intégration avec EGRN / Rospatent / registres. |
| M-04 | Module d'évaluation | Demande à un évaluateur agréé ; résultat de l'évaluation ; assurance. |
| M-05 | Émetteur d'AFN | Émission, comptabilité, transitions de statut, échange d'AFN dans le registre DLT. |
| M-06 | Contrats intelligents | Concepteur, modèles, exécution, événements. |
| M-07 | Adaptateur escrow de la BdR | Transfert d'AFN à la BdR ; intégration avec l'escrow spécial. |
| M-08 | Adaptateur Trésor fédéral | Confirmation des dépenses ciblées. |
| M-09 | Gestion de portefeuille | Analyse des positions de l'opérateur, analytique, prévisions. |
| M-10 | Reporting réglementaire | Génération de formulaires pour la BdR, Rosfinmonitoring, FNS. |
| M-11 | Espace partenaire | Espaces des évaluateurs, assureurs, banques partenaires. |
| M-12 | Espace administratif | Gestion des utilisateurs, rôles, politiques, journal d'audit. |
| M-13 | Sécurité et audit | DLP, intégration SIEM, journal d'événements immuable. |
| M-14 | Notifications | Push, SMS, e-mail, notifications via Gosuslugi. |

## 2. Scénarios utilisateurs clés

### US-01. Inscription d'un débiteur sur gage
**En tant que** propriétaire de bien **je souhaite** m'inscrire sur la plateforme via Gosuslugi **afin** d'obtenir l'accès à la soumission d'actifs en garantie.

Critères d'acceptation :
1. Autorisation via ESIA avec un compte confirmé.
2. Vérification dans le registre des personnes disqualifiées et les listes de sanctions (FZ-115).
3. Vérification de l'exactitude des données personnelles.
4. En cas de succès — délivrance d'un ID personnel de la plateforme (`usr-rsfsr-{n}`).
5. En cas de non-conformité — refus motivé indiquant la cause.

### US-02. Soumission d'un actif en garantie
**En tant que** débiteur sur gage **je souhaite** soumettre un actif avec chargement automatique des caractéristiques depuis EGRN/Rospatent **afin** de ne pas saisir les données manuellement.

Critères d'acceptation :
1. Type de bien sélectionné dans le référentiel (immobilier, transport, propriété intellectuelle, valeurs mobilières).
2. Pour l'immobilier — chargement automatique depuis EGRN par numéro cadastral.
3. Pour les véhicules — depuis GIS GIBDD (le cas échéant).
4. Pour la PI — depuis Rospatent.
5. Pour les valeurs mobilières — depuis le registre du dépositaire.
6. Possibilité de saisie manuelle complémentaire.
7. Attachement de documents (certificat, contrats).
8. Demande d'évaluation à l'organisme d'évaluation partenaire.

### US-03. Évaluation de l'actif
**En tant qu'**évaluateur partenaire **je souhaite** recevoir la demande d'évaluation, l'exécuter et enregistrer le résultat **afin** de déclencher l'émission de l'AFN.

Critères d'acceptation :
1. L'évaluateur reçoit la demande dans l'espace partenaire.
2. L'évaluation est réalisée conformément à la méthodologie (FZ-135).
3. Le résultat est enregistré dans un formulaire avec des champs obligatoires : valeur d'évaluation, méthode, date, assurance.
4. Signature électronique du résultat par l'évaluateur (UKEP).
5. Publication automatique du résultat dans l'espace du débiteur sur gage.
6. Durée de validité de l'évaluation — 6 mois (par défaut).

### US-04. Signature d'un contrat intelligent
**En tant que** débiteur sur gage **je souhaite** configurer les conditions et signer le contrat intelligent de l'AFN **afin** de déclencher l'émission de l'actif.

Critères d'acceptation :
1. Concepteur de conditions : durée (12/24/36/60 mois), part de la valeur nominale (par défaut 50 % de l'évaluation), taux de rémunération, utilisation ciblée.
2. Affichage du texte intégral du contrat intelligent (aperçu PDF).
3. Confirmation à deux facteurs (ESIA + SMS/biométrie).
4. Signature avec UKEP au titre de GOST R 34.10-2012.
5. Après la signature — enregistrement automatique de la charge dans EGRN.
6. Notification au débiteur sur gage de l'achèvement.

### US-05. Émission d'un AFN
**En tant qu'**opérateur de la plateforme **je souhaite** émettre automatiquement un AFN après la signature du contrat intelligent et la charge **afin** de le transférer à la Banque de Russie.

Critères d'acceptation :
1. Création d'un enregistrement dans le registre DLT avec un identifiant unique (`cfa-{hash}-rsfsr-{year}-{seq}`).
2. Hachage du contrat intelligent au titre de GOST R 34.11-2012.
3. Notification à la Banque de Russie via un canal sécurisé.
4. Confirmation de réception de l'AFN par la Banque de Russie.
5. Retour de la confirmation au débiteur sur gage.

### US-06. Échange d'AFN
**En tant qu'**opérateur **je souhaite** réaliser automatiquement un échange d'AFN après la mise en exploitation d'un nouvel objet **afin** de remplacer la garantie initiale du propriétaire.

Critères d'acceptation :
1. Réception du certificat de propriété du nouvel objet via EGRN.
2. Émission d'un nouvel AFN avec une évaluation supérieure.
3. Demande d'échange à la Banque de Russie.
4. Confirmation de l'échange, signature de l'Acte de règlements mutuels par toutes les parties.
5. Levée de la charge dans EGRN.
6. Versement de la rémunération au propriétaire sur le compte bancaire.

### US-07. Sinistre d'assurance
**En tant qu'**opérateur **je souhaite** initier un AFN d'assurance auprès de la compagnie d'assurance partenaire **afin** de compenser l'AFN initial du propriétaire.

Critères d'acceptation :
1. Enregistrement du sinistre avec confirmation documentaire.
2. Émission par la compagnie d'assurance de son propre AFN via la plateforme.
3. Échange avec l'AFN initial du propriétaire.
4. Signature de l'acte.
5. Versement de l'indemnisation.

### US-08. Revenus et historique
**En tant que** débiteur sur gage **je souhaite** voir l'historique de mes AFN et de mes revenus **afin** de gérer le portefeuille.

Critères d'acceptation :
1. Tableau de bord avec actifs, statuts, revenus courants.
2. Historique des paiements.
3. Export vers PDF et Excel.
4. Attestation fiscale 2-NDFL automatique (pour les particuliers).

### US-09. Reporting réglementaire
**En tant qu'**opérateur **je souhaite** établir le reporting obligatoire pour les régulateurs **afin** de répondre aux exigences de FZ-259 et des instructions de la BdR.

Critères d'acceptation :
1. Établissement du reporting FZ-115 pour Rosfinmonitoring.
2. Rapports réguliers à la BdR (au titre du 779-P).
3. Reporting fiscal sur les opérations AFN.
4. Validation des signatures UKEP.

### US-10. Gestion des incidents de sécurité de l'information
**En tant qu'**officier de sécurité **je souhaite** recevoir les événements depuis le SIEM **afin** de répondre aux incidents au titre de l'Instruction n° 6635-U.

Critères d'acceptation :
1. Catégorisation des incidents.
2. Notification à la Banque de Russie dans les délais établis.
3. Notification à GosSOPKA.
4. Journal de réponse.

## 3. Règles métier

1. **Valeur du gage** = pas plus de 50 % de la valeur d'évaluation (règle conservatrice pour la phase pilote).
2. **Durée minimale** de l'AFN = 12 mois. Maximale = 60 mois.
3. **Taux de rémunération** du débiteur sur gage = de 3 % à 6 % par an (déterminé par les conditions du projet national).
4. **Une personne physique** ne peut détenir simultanément plus de 5 AFN actifs.
5. **Une personne morale** — pas plus de 50 AFN actifs.
6. **L'assurance** de l'actif gagé et de l'AFN lui-même est obligatoire pour tous les AFN au-delà de 1 million de roubles.
7. **Interdiction du double gage :** un même actif ne peut être simultanément engagé auprès de CPFSR et de toute autre organisation.
8. **Interdiction de la circulation des AFN** par la Banque de Russie (selon le concept de l'auteur, point 10 du processus pas-à-pas).

## 4. États des AFN

```
DRAFT → PENDING_VALUATION → VALUED → CONTRACT_SIGNED →
ISSUED → TRANSFERRED_TO_CB → ACTIVE →
[REINVESTED | RETURNED | INSURED_CASE | MENA_DONE]
```

Chaque transition est un événement immuable dans le registre DLT.

## 5. Liens avec la documentation associée

- Architecture logique — `01_Концепция_архитектуры.md`.
- Exigences non fonctionnelles — `03_Нефункциональные_требования.md`.
- Intégrations avec les systèmes d'information d'État — `04_Интеграции_с_ГИС.md`.
- Structure du registre DLT — `06_DLT_реестр_ЦФА.md`.
