# Intégrations avec les systèmes d'information d'État

Le document décrit les intégrations de CPFSR avec les systèmes d'information d'État de la Fédération de Russie conformément aux exigences de FZ-149, SMEV 3, FZ-152, FZ-187 et aux règlements des administrations propriétaires.

---

## 1. Tableau récapitulatif des intégrations

| ID | Contrepartie | Objet | Canal | Protocole | Fréquence | Sécurité |
|---|---|---|---|---|---|---|
| INT-01 | Gosuslugi (ESIA) | Identification des personnes physiques et morales | SMEV 3 + REST | OpenID Connect / SAML 2.0 | Temps réel | GOST TLS, UKEP |
| INT-02 | Système biométrique unifié (EBS) | Identification biométrique | SMEV 3 | REST | À la demande | KriptoPro TLS |
| INT-03 | EGRN (Rosreestr) | Obtention d'informations sur les biens immobiliers, enregistrement des charges | SMEV 3 + SOAP | SOAP / REST | À la demande | GOST TLS, UKEP |
| INT-04 | SMEV 3 | Échange électronique interministériel | SOAP | SOAP 1.2 | À la demande | KriptoPro TLS |
| INT-05 | GIS GMP | Paiements et règlements mutuels | REST | HTTPS | Lot quotidien | GOST TLS |
| INT-06 | Banque de Russie — registre des opérateurs SI | Enregistrement de l'opérateur, reporting | Canal sécurisé ViPNet | XML / REST | Réglementaire | ViPNet, UKEP |
| INT-07 | Banque de Russie — plateforme du rouble numérique | Émission et transfert du rouble numérique | Canal sécurisé | Protocole interne de la BdR | Temps réel | ViPNet, GOST |
| INT-08 | SPFS (BdR) | Messages financiers | Passerelle SPFS | Format SPFS | Selon planning | ViPNet |
| INT-09 | Trésor fédéral | Transfert de fonds ciblés, reporting | SMEV 3 | REST | Selon planning | GOST TLS, UKEP |
| INT-10 | Rosfinmonitoring | Reporting FZ-115 | SMEV 3 | XML / REST | Selon planning | GOST TLS, UKEP |
| INT-11 | FNS de Russie | Rapports fiscaux, vérification INN | SMEV 3 | REST | Quotidien / à la demande | GOST TLS |
| INT-12 | FSTEC / FSB — certification des SZI | Interaction réglementée | Échange documentaire | — | — | — |
| INT-13 | NSPK (Mir) | Paiements par carte « Mir » | Canal sécurisé | Protocole NSPK | Temps réel | GOST TLS |
| INT-14 | Mos.ru / Mos.reg | Identification régionale (optionnelle) | SMEV 3 | REST | À la demande | GOST TLS |
| INT-15 | Rospatent | Confirmation des droits de propriété intellectuelle | SMEV 3 | SOAP | À la demande | GOST TLS |
| INT-16 | FNP (notariat) | Enregistrement du gage de biens mobiliers | API FNP | REST | À la demande | GOST TLS, UKEP |
| INT-17 | GIS ZhKKh | Informations sur les biens immobiliers (optionnel) | SMEV 3 | REST | À la demande | GOST TLS |

## 2. Règlements détaillés des intégrations clés

### 2.1. ESIA (Gosuslugi)

- **Norme :** Recommandations méthodologiques sur l'application d'ESIA (Ministère du Développement numérique).
- **Authentification :** OpenID Connect 1.0.
- **Niveau du compte :** Confirmé (UZ-3).
- **Scénarios :** inscription, autorisation, obtention de données personnelles sur consentement, contrôle interministériel.
- **Particularités :** connexion via un canal sécurisé requise ; le consentement est recueilli sur la page d'ESIA.

### 2.2. EBS (Système biométrique unifié)

- **Norme :** Règlement de la Banque de Russie N° 482-P.
- **Objet :** identification biométrique pour la soumission à distance d'actifs et la signature de contrats.
- **Type de biométrie :** voix + visage (multimodale).
- **Particularités :** la plateforme intervient en tant que consommatrice d'EBS ; la transmission des vecteurs biométriques est interdite, seule la vérification par identifiant est autorisée.

### 2.3. EGRN (Rosreestr)

- **Norme :** Règlement d'interaction électronique avec Rosreestr.
- **Scénarios :**
  - obtention d'informations sur un bien immobilier par numéro cadastral (pour l'évaluation) ;
  - dépôt d'une demande d'enregistrement étatique d'une charge (gage) ;
  - dépôt d'une demande de levée de la charge après échange / expiration du terme.
- **Particularités :** toutes les demandes sont signées avec l'UKEP de l'opérateur de la plateforme.

### 2.4. Banque de Russie — registre des opérateurs SI

- **Règlement :** Règlement N° 779-P.
- **Rapports réguliers :**
  - volume d'AFN émis (mensuel) ;
  - registre des AFN actifs (trimestriel) ;
  - indicateurs financiers de l'opérateur (trimestriel) ;
  - incidents SI (dans les 24 h suivant la détection).

### 2.5. Banque de Russie — plateforme du rouble numérique

- **Règlement :** Chapitre X de FZ-86 (après N° 340-FZ).
- **Scénarios de l'étape 1 (pilote-light 2026–2028) :** le rouble numérique est un complément de règlement (l'une des options de paiement non monétaire pour l'émission d'AFN), sans lien d'émission de la part de la Banque de Russie.
- **Scénarios de l'étape 2 (horizon 2029+, après l'adoption du paquet des 4 amendements à la loi fédérale) :**
  - demande d'émission de rouble numérique sur le pool d'AFN gagés ;
  - obtention de la confirmation de crédit sur un portefeuille numérique spécial ;
  - initiation d'un transfert vers le portefeuille numérique du Trésor fédéral.

### 2.6. Trésor fédéral

- **Objet :** à l'étape 1 — réception des fonds de financement d'infrastructure via l'Usine de VEB.RF (décret du Gouvernement N° 158) et le Code budgétaire ; confirmation des dépenses ciblées ; rapport sur la mise en œuvre du projet. À l'étape 2 (horizon 2029+) — réception des fonds d'émission garantie ciblée de la Banque de Russie dans le cadre des amendements au Code budgétaire de la FR.
- **Protocole :** SMEV 3 + rapports sécurisés sous les formes standardisées du FK.
- **Notifications :** à chaque étape — notifications automatiques dans le registre DLT et le journal d'audit.

### 2.7. Rosfinmonitoring

- **Règlement :** FZ-115, arrêté de Rosfinmonitoring N° 366.
- **Reporting :**
  - contrôle obligatoire des opérations ;
  - opérations suspectes (selon une approche par les risques) ;
  - informations sur les bénéficiaires effectifs.
- **Particularités :** la plateforme envoie les rapports dans les formats XML établis du FES.

## 3. Sécurité des intégrations

- Tous les canaux sont chiffrés au moyen de GOST TLS / ViPNet.
- Toutes les requêtes — avec authentification mutuelle mTLS.
- Toutes les transactions sortantes sont signées par l'UKEP de l'opérateur.
- Toutes les requêtes sont consignées dans le journal d'audit immuable avec traçage.
- Toutes les passerelles d'intégration sont placées dans le segment DMZ avec un WAF dédié.

## 4. Gestion de la base contractuelle des intégrations

| Contrepartie | Type de contrat | Durée |
|---|---|---|
| BdR | Accord d'interaction informationnelle | indéterminée, avec révision annuelle |
| Trésor fédéral | Accord d'interaction informationnelle | indéterminée |
| Ministère du Développement numérique (SMEV 3, ESIA, EBS) | Règlement de raccordement | 5 ans |
| Rosreestr | Accord de raccordement | 5 ans |
| Rosfinmonitoring | Règlement de raccordement | 5 ans |
| FNS | Accord SMEV | 5 ans |
| NSPK | Accord technologique | 3 ans |

## 5. Évolution des intégrations

- **Phase 1 (2025–2026) :** ensemble de base INT-01–INT-11.
- **Phase 2 (2026–2027) :** ajout d'INT-12–INT-17 et de scénarios étendus du rouble numérique.
- **Phase 3 (2027+) :** intégrations interétatiques (BRICS+, UEEA).

## 6. Gestion des incidents d'intégrations

- Surveillance 24×7 de la disponibilité de chaque intégration.
- Alertes en cas de dépassement de seuils (latence, taux d'erreurs).
- Revues régulières avec les équipes des administrations propriétaires.
- Canaux de secours pour les intégrations critiques (Banque de Russie, Trésor fédéral).
